大家好
我是陪你看世界的小王
之前评论区和私信总有小伙伴让我讲讲乌克兰
让大家乐呵乐呵
网上讲乌克兰的人还真不少
基本上聊国际话题
黑一把乌克兰已经是入门基操了
不信你去搜搜欧洲子宫
看看能搜出来多少视频
唉说明我们是真的强大了
开始以弱小民族的苦难为乐了
反正我挺难笑出来的
以前骁哥做过乌克兰官僚的问题
那个时候演员刚刚当上总统
到了今天
乌克兰到底怎么样
该用什么样的角度和立场去看乌克兰问题
现在乌克兰到底是一个什么样的国家
咱们今天就来聊聊这个乌克兰式的悲剧
来咱们先看地理位置
乌克兰位于东欧
面积60万平方公里
相当于20个海南岛
人口4200万
相当于4.2个海南省
这地缘是不是看着就尴尬
东边是俄罗斯
西边是波兰
相当于卡在了东正教大国和天主教欧洲之间
那你想想这信仰情况
80%的人口都是基督徒
其中65%是东正教
35%是非东正教
咱们就可以感觉到这个激烈的文化融合了
也正是因为这种特殊的地理环境
导致乌克兰万的历史没办法主导自己的命运
只能被大国作为棋子
甚至是棋盘
扒拉来扒拉去
我们今天看到的很多搞笑行为
其实是一种悲哀的应激反应
很多人归结乌克兰的问题是他左右横跳
结果变得这么惨
其实不是
乌克兰历史上很惨
反而不惨的时间很稀有
那我们就先从历史入手
慢慢拨开这段往事
很久很久以前
在这块欧亚大草原的西部
有牧民族活跃得很
八
80年的时候
维京人带领一帮斯拉夫人
在这里建立了基辅罗斯公国
维京传奇看过没
第六季那个反派奥列格
就是基辅罗斯公国的建立者
将这一带从部落文明带到了封建文明
皈依了东正教
制定了法典
后来来自草原的蒙古帝国崛起
摧毁了基辅罗斯
基辅罗斯四散开去
逐渐形成了俄罗斯
乌克兰和白俄罗斯三个民族
乌克兰作为地理上直接继承人
也直接继承了这份尴尬的地理环境
被周边的大国各种敲打
被沙俄和奥匈帝国东西瓜分
东边沙俄在当地设立殖民局
高压统治
禁止乌克兰人说自己的语言
西边在奥匈帝国的乌克兰人
日子过得稍微自由一些
因为奥匈帝国是个多元帝国
自顾不暇
逐渐开始宣传乌克兰民族主义
第一次世界大战中
两个帝国各自把境内忠诚的乌克兰召集军队
让他们同事操戈
乌克兰人关入集中营
大量死亡
结果就是不管忠诚不忠诚
都是工具人
要么做炮灰
要做骨灰
二等人的命运实在是太惨了
B站让沙俄和奥匈战两顶皇冠都落地了
乌克兰地区立刻陷入无政府状态
钢铁是怎样炼成的
红军消灭白军的过程
由于乌克兰人积极参与到了推翻沙俄
解放人类的事业之后
和俄罗斯
白俄罗斯外高加索一起组成了苏联
作为初创团队成员
列宁给乌克兰很大的自主权
积极推广使用乌克兰语
用两年的时间
将政府中乌语的普及率提高了50%
所有学校以乌语教学
当地人民在民族自治的政策下
构筑了自己的民族认同
他们是乌克兰人
而不是小俄罗斯人
列宁逝世后
斯大林上台开始搞5年计划
这块争议比较大
我不评价
今天只聊乌克兰人的心态变化
希望大家可以在公屏上保护我一下下
斯大林让苏联快速实现了工业化
虽然当时无法预知二战
但客观上为二战胜利做了准备
但是农业方面推行的集体农庄太激进
客观牺牲的农民造成了全苏联大饥荒
对于乌克兰人来说
他们的体验就是乌克兰受灾严重
除了经济问题
还有政治问题
1933年到1934年间
列宁时期在乌克兰创办的所有主要文化机构
本着宁抓错不放过的态度
都凉了
数万人
被流放到北极圈内的集中营
我们还是客观来说
虽然斯大林是格鲁吉亚人
俄罗斯也挨了一波
但在体感上
这些政策是从莫斯科发出来的
大家品一下
是不是这个意思
这乌克兰老百姓的心理上呢就有阴影了
再说
后面有人会问了
赫鲁晓夫和勃列日涅夫
这两个苏联领导人不都是乌克兰人吗
难道不会对乌克兰好一些吗
非也赫鲁晓夫是俄罗斯人
他只是小时候搬家去了乌克兰
太激进
把斯大林时期很多政策一股脑全公开了
政府透明
不是这么搞的呀
太激进了一下
让乌克兰当地百姓恍然大悟
更加反感
等勃列日涅夫篡了位
嚯
这位更是重量级啊
不单单是军装的重量大
影响也大
我们知道他是乌克兰人
但是这老兄根本不认
他在自己的档案里做了手脚
去掉了乌克兰人的身份
把自己打造成了完完全全的俄罗斯人
所以苏联治下的乌克兰作为整体是快速发展
但是乌克兰人民的个体体验不太好
后来切尔诺贝利事故发生
但还是在当地失了人心
不过我还是要说明
在苏联解体前
依旧有70%的乌克兰选民
投票赞成保留苏联
但是彼时的苏维埃已经是众恶盈朝
当时主管乌克兰意识形态的克拉夫丘克
一心推动独立
所以最后在一片混乱之中
一帮老官僚给苏联抬棺
这个对于乌克兰怎么说呢
有人欢喜有人愁
官僚和寡头非常高兴啊
以前是地方大员
现在是朝廷命官
以前国有企业现在可以变成私有企业
但是老百姓真的没啥收获
在苏联体制下
各个加盟共和国
都曾经是一个经济系统中的一环
但是失去了苏联
大家没法形成独立的内循环系统
尤其是乌克兰
他以前承接了很多苏联的重工项目
苏联超级大国可以消化
乌克兰算不上
他难道需要航母吗
但是看看旁边的老大哥
俄罗斯
在叶利钦的领导下直接休克
醉醺醺的拥抱西方
对于以前的小兄弟们不管不顾
真的是以前叫人家小甜甜
现在叫人家牛夫人
那肯定情绪一下子就来了
在这样的环境下
乌克兰经济一落千丈
GDP从1990年的827亿美元
一路跌到2000年的312亿美元
反观欧盟这边当时还叫欧共体
为了方便讲述
我就都叫欧盟了
在被俄罗斯抛弃的情况下
欧盟突然出现在街角的咖啡店
从1991年到2006年
给乌克兰提供了大约240亿欧元的援助
这是真金白银啊
你跟谁
这个时候
我们必须要再说一下乌克兰的内部环境
苏联的覆灭带走的不单单是意识形态
还有各东欧的传统秩序
对于独立的乌克兰
最大的问题就是没有创造一个新的秩序
什么是秩序啊
相当于一个瓶子
你得有瓶子才能往里面灌水
同理政治相当于给社会一个瓶子
有了瓶子才能提供一个稳定的环境
这个时候你才能学习生活研究发展创作娱乐
水才能够越来越多
很多人纠结制度到底是集权还是分权
这都是表象
很多国家有总统
有国会
有法院
但是这不代表有秩序
各位仔细看看
今天世界上所有有声有色的大国
中国美国英国法国制度全都不一样
没人抄袭
因为每个国家的历史地理文化社会都不一样
都是打打谈谈
上下求索
设计出来的
适合自己
那才能够做出一个大瓶子
装更多的水
但是苏联解体以后
很多国家的共同问题
就是
历史没有给他们这么多的时间
去孕育一个符合自己特色的秩序
最后只能用一种无序的状态
突然冲入冷战后的国际丛林
约等于让一个小学生混社会
所以大家可以看到
苏联当时那些加盟共和国基本上两个命运
一个是弄出来强人
这也相当于是有个瓶子
但是是个小瓶子
能装的水不多
所以发展前景也很有限
但是至少是有个瓶子呀
另外一种就是连瓶子都没有
隔三差五撒一滴水
以前骁哥讲过阿塞拜疆和亚美尼亚
阿塞拜疆就是强人
亚美尼亚就是撒一地
两个国家打起来
小瓶子打没瓶子轻轻松松
而乌克兰也一样啊
独立不是乌克兰人民争取的
没有革命
没有独立战争
纯粹官僚操纵
的确是谁撒了一地
比如前头说的
欧盟给的援助
按照欧洲省剧院评估
乌克兰国家银行本应该拥有10亿美元黄金储备
但其所公布出来的黄金储备
仅剩1亿2000万美元
再看看他们的政客
他认为有两个大案
一个是反对他的网络记者贡加泽
在基辅的一个小公园内被斩首
最大的对手车诺维尔发生车祸
变成了一滩大卡车下的烂
这哪是正常国土呀
这就跟今天的海地一样
你杀我我杀你
黑帮政之叹兮兮
老大哥
俄罗斯通过政治强人终于有了个小瓶子
可也不会帮乌克兰造瓶子
毕竟这可是俄罗斯老地怨大师了
从彼得大帝时期就开始玩地缘
咱都中国人不用装外宾
懂得都懂
我们都如此
更何况是乌克兰
俄罗斯一定是尽一切可能保证乌克兰没瓶子
高度依赖俄罗斯
这俄罗斯有句俗话
没有乌克兰
俄罗斯只是一个普通国家
但是有了乌克兰
俄罗斯就是一个帝国
怎么做的呢
我给大家盘一盘
比如前头我们说了
乌克兰承接了不少的苏联国防工业体系
和俄罗斯的国防工业体系本来是高度互补的
比如俄罗斯的材料工业和化学工业
为乌克兰的军工企业提供技术与材料
好好干
可以互利共赢
但是苏联没了
合作就没了
俄罗斯利用自己的优势地位
打压其他国家对乌克兰的军工订单
比如印度
懂行的朋友都知道
他们用的是万国牌的武器
那就得看俄罗斯的脸色
就不跟乌克兰采购整机装备了
只能买点零件
没了订单就没了收入
乌克兰的军工企业也就没法研发
没法发展
很多技术人才
心想着自有留爷处
用脚投票吧
之前我的海南集室友跟我聊天
说
有回在三亚看到几个白人
一口流利的海南普通话
估摸着就是二毛技术人员的子弟
俄罗斯把乌克兰的传统优势项目整垮了
这还不够
还要继续加码
让乌克兰变成俄罗斯的经济附庸
俄罗斯是能源大国
整个欧洲都得烧俄罗斯的天然气
乌克兰就想了俄罗斯到欧洲的管道
从我这过
我能不能赚点过路费呢
结果莫斯科抓住机会
营造舆论
发动黑客不断攻击
乌克兰政府以及军方的官方网站
换成了俄罗斯想要的界面
然后说乌克兰对欧洲用气进行拦截
暖气用不上
全怪乌克兰政府去
唉难啊
2013年
莫斯科继续加码
如乌克兰就要加入俄罗斯主导的关税同盟
就能竞价
但是当时的总统亚努科维奇不甘心说
咱能不能就当个观察员
我跟欧盟也保持个关系
你说这需求是不是也挺合理
但是莫斯科方面放话了
小孩子必须做选择
这乌克兰政府就想和欧盟签署联系国协定
俄罗斯海关竟然立即宣布
将所有进入俄罗斯的乌克兰商品列入风险清单
而一旦乌克兰签署乌欧自由贸易区协定
俄罗斯将对乌克兰设置关税壁垒
开始跟乌克兰打贸易战
没辙举白旗吧
放弃欧盟和俄罗斯签订协议吧
这就相当于
乌克兰重新变成了俄罗斯的经济殖民地
这么一整啊
乌克兰老百姓又不爽了
长期积累的怨气要发泄
他们认为这官僚又把乌克兰给卖了
另外一边
长期得到西方培养的政客们抓住机会
掀起大规模的广场革命
请西方势力胜出
俄罗斯一看不妙
直接派兵进入克里米亚
并且煽动乌克兰东部开始武装行动
乌克兰内战从此爆发
现在正是讲究一个巧劲儿啊
俄罗斯太刚烈
把亲俄派的民众基础给败光了
让亲西方有了可乘之机
乌克兰危机后
俄罗斯对乌克兰主权
领土完整和国家独立的想象性威胁
变成了事实性威胁
民族主义大行其道
之前一些不受关注的极右翼
民族主义政党也从边缘走向舞台中心
登台唱戏了
乌克兰官方不断弱化俄语地位
实现和俄罗斯的宗教分离
强调本民族在俄罗斯统治下所遭受的历史灾难
比如他们将乌克兰在苏联大饥荒的岛屿
单拎出来
炒作成了乌克兰大饥荒
再比如把曾经反抗过俄国统治的纳粹分子
甚至是在乌克兰建立过公社的马赫诺
奉为乌克兰民族英雄
曾经乌克兰也会纪念反法西斯胜利
但是到了2015年
卫国战争
老兵就从座上宾
变成了民族主义者口中的卖国贼
胜利日不再有官方的庆典活动
对啊就是希特勒喜欢搞的那个
但是换言之
这些极右势力的崛起
如果没有俄罗斯给他们递刀子是不可能实现的
2013年的时候
乌克兰人有75%
对俄罗斯感觉好或者是非常好
大约20%的人讨厌
而到了2018年
这两个几乎掉了个个儿
所以说乌克兰人对苏联
对俄罗斯恨之入骨
俄罗斯人讨厌乌克兰
实际上都是俄国上层小圈子的政治操作的结果
我们不需要站边
亲俄也好
清西方也罢
都不当人
乌克兰缺的是代表乌克兰人民的政治家
但是这种政治家在左右夹击的环境中
也成长不出来
2019年乌克兰大选
泽连斯基曾经在滑稽戏里饰演过拿破仑
多年后他也能当一回都政府时期的拿破仑了
拿破仑一面玩弄民粹获得民心
一面延续了热月党的温和政策
稳定社会
泽连斯基作为民粹党派出身
通过一揽子让乌克兰再次伟大的主张
赢得了73%选民的支持
上台以后
他试图走一条条河的第三条路
认为苏联老兵和民族主义者
都是爱乌克兰的爱国者
胜利日的讲话和仪式又回到了曾经的旋律
只是加入了更多的民族主义元素
算是一种妥协吧
另一方面
泽连斯基通过反寡头法也要打击寡头
但是很遗憾
泽连斯基不是楚大地
更没有忠诚于自己的强力部门
所以治标不治本
比如逼着乌克兰首富阿赫梅托夫
吐了2.23亿美元
不过如此了
在外交方面
泽连斯基也想找突破口啊
他先是对川普阿谀奉承
把川普比作自己的政治导师
承诺在乌克兰彻查奥巴马门
拜登门
但是啥也没查出来
被川普冷落
主要李也能再去奉承拜登
可你都查拜登了
你还想看好脸色吗
欧盟和北约看美国反应冷淡
他们也不热烈了
甚至表示要重新评估乌克兰加入北约的必要性
因为他们都明白
没有必要给乌克兰画饼了呀
有克里米亚和乌东战争
这两件事拦着乌克兰不可能再倒向俄罗斯了
没威胁了
很多人嘲笑泽连斯基说
一个演员没有演好治理国家的大戏
这跟是不是演员也没关系
这盘棋确实没人能解
独立自主的理想
对于这个卡在欧亚帝国交汇处的国家来说
太奢侈了
乌克兰连棋子都做不了
只能坐坐棋盘
我们说南美的时候就是离天堂太远
离美国太近
这个话术对于东欧国家也成立
说了这么多
欢迎兄弟姐妹们进入我们的传统环节
小王私货时间
欢迎三连
咱们走起一呀
我们要说一句公道话
很多人说是因为乌克兰宗
所以变成了欧洲子宫
这属于本末倒置了
从苏联解体那天起
乌克兰人民的生活就已经一落千丈
这就好像我国在清末民国的时候
很多老百姓被卖猪仔
后来掀起了各种反帝反封建运动
结果欧美人嘲笑我们自己作
所以被卖出在合理吗
不合理
二我们来回顾一下我们的历史
第一次世界大战期间
我们也曾是寄希望于美国的威尔逊
结果巴黎和会打了所有人的面
这场运动削弱了段祺瑞的力量
导致1920后来爆发直皖战争
皖系段祺瑞下台
直系上台推翻了一个反动军阀
但是还是上来了一个反动军阀
中国人民依旧水深火热
对于弱小的民族争取独立和自由
我旗帜鲜明地表示
就是应该抱着同情的态度看待
哪怕这种运动的成果会被政客打劫
但是对于唤醒民族是有益的
三很多人一拍脑袋说
乌克兰人民的问题是亲俄
看完这期节目
大家也都知道了
他处于前后夹击
左右为难
而且上头还有一帮反动官僚
乌克兰人民除了抗争
没有什么决定命运的机会
那我们又何必嘲讽他们的无奈
压着乌克兰人民的头
说他们必须跟俄罗斯或者西方搞好关系
这不就跟当初那些公知说中国必须向美国低头
一样霸道的
各位朋友
我们今天去海参崴也是要签证的
所以不要嘲笑乌克兰的人四啊
说完观念说说现状
乌克兰不是全国都在打仗
战场主要在乌克兰东部
核心区域的生活质量很低
但是基本上是和平的
最后无奈地说一句伟人的理想吧
世界人民大团结万岁好了
本期节目就聊到这里
如果您听着觉得哎呦还不错
欢迎点击这里来波关注
每周一起看世界
最后如果你有多一点点来给这个世界来一波
变得更强
记录下这一刻
也欢迎大家帮我点亮大拇指
小金币小星星推荐给更多志同道合的朋友
好了
我们下周六再见